**Введение**

В этом небольшом файлике постараюсь не описать, как я думаю над каждой строчкой в проге, а скорее описать в каком векторе я думал при выборе тех или иных решений.

**Минималистичный UI**

По тз была дана возможность реализовать минимальный ui. Поэтому и сделаем так – добавим на страничку строку для ввода репозитория, кнопку старта.

При завершении анализа пользователь получает беззвучный alert в браузере(можно было также и звук добавить скачав один файлик и написав одну строчку).
Хотя на самом деле такой подход не совсем показал себя с хорошей стороны, в таком случае в будущем в качестве улучшения проекта можно создать tg бота,
чтобы туда приходило уведомление и была возможность в случае ошибки возобновить анализ репозитория. Но это уже шаги по улучшение проекта.
 
Насчет отчета - будем выводить в отдельном окне отчет с общей информацией о репозитории, оценке техдолга, распределении по типам и файлам в проекте.
В случае, о котором мы говорили на собесе (а что делать если графики не понравятся продукту?) – предусмотрена кнопка скачивания всей информации о проведенной
работе в excel файл, где продукт сам может построить любой нужный ему график по информации с анализа.
 

**Агент**

Изначально я хотел реализовать агента через LangGraph/LangChain, но столкнулся с тем, что у меня нет ни аккаунта с ключем, ни денег на заведение и оплату
работы модели. Поэтому я перешел к созданию агента через OpenAi и бесплатные модели. Но если у меня был выбор из платных моделей, я бы выбирал из этих:
* Claude 4.5 / 4.6 Sonnet: Модель получила улучшенные способности к анализу кода. Её ключевое преимущество - огромное контекстное окно в 1 млн токенов, позволяющее обрабатывать целые кодовые базы средних проектов за один раз. 
* GPT-5.x Codex: Специализированная серия для разработки. Модель имеет контекстное окно до 400,000 токенов. 
* Kimi-Dev-72B / Kimi K2 Thinking: Мощные open-source модели, которые в 2026 году называют в числе лучших для кодинга. Отличный вариант, если важна гибкость, возможность дообучения и контроль над инфраструктурой.
* Qwen3-Coder-480B: Еще один флагманский open-source инструмент, который высоко оценивают за возможности в написании кода. 
* DeepSeek-V3 / R1: Модели с открытым исходным кодом, которые показывают очень высокие результаты в бенчмарках, сопоставимые с проприетарными лидерами.

Но так как все таки выбора из платных моделей у меня нет, я нашел LLM с бесплатными 50 запросами в день через API (openrouter/free) и ее я и буду использовать,
принимая риски с ограниченым контекстным окном, не совершенством архитектуры. Для решения этих проблем создал инструменты для обрезки кода, коммитов и информации о них.
Самого агента реализуем по архитектуре Chain – простой сценарий/последовательность действий, которая будет состоять из следующих шагов:
1. Клонируем репозиторий
2. Собираем все метаданные о коммитах
3. Собирает все что только можно из коммитов - логи, диф и тд
4. формируем промт и отправляем промт ЛЛМ
5. Получаем Json с информацией по репозиторию и отображаем отчет
6. Удаляем времененный файл репозитория
По поводу критериев, я собрал все то о чем мы говорили, плюсом немного изучил форумы и статьи на эту тему:
1. Читаемость кода – насколько код легко читать, понятны ли имена переменных/функций, есть ли необходимые комментарии.
2.  Непонятные имена и описания усложняют отладку в будущем.
3. Тестирование – наличие тестов, оценка покрытия (по косвенным признакам, например, наличие папки tests, частота изменений тестовых файлов). Не протестированный фрагмент кода потенциально может привести к возникновении критических ошибок.
4. Безопасность – отсутствие захардкоженных ключей, паролей, потенциальных уязвимостей.
5. Документация – наличие README, docstring'ов, комментариев к публичным API. Документация является важной частью проекта и ее отсутствие приводит в будущем к большим временным затратам на анализ кода и проекта.
6. Качество сообщений коммитов - осмысленность и структурированность сообщений (например, соответствие Conventional Commits). Пустые коммиты могут усложнить анализ проектов и ревью предоставляемого кода. 
7.  Размер коммитов – оптимальность размера изменений. Слишком большие коммиты могут усложнять код-ревью и могут содержать множество ошибок.
8. Соответствие PEP8 - соблюдение стандарта оформления кода Python (имена, отступы, длина строк). В целом я уже в самом конце понял косяк этого пункта, ведь множество проектов реализуются на нескольких языках, но я решил это оставить(запросов осталось мало) – это можно поправить изменив в промте критерий и описание.
9. Часто изменяемые файлы - выявление файлов, которые правятся чаще всего (признак нестабильности или плохой архитектуры). Такие файлы являются признаком своеобразной горящей зоной, которую постоянно правят  и  с которой не могут окончательно определится с архитектурой.
10. Актуальность зависимостей - оценка устаревания используемых библиотек (на основе названий и версий в файлах зависимостей, если они присутствуют в диффах). Устаревающие зависимости признак будущей работы, которую в любом случае придется делать.
11. Потенциально опасные фрагменты кода - подсчет количества фрагментов кода, которые могут напрямую сказаться на его выполнении - (Пример: есть угроза бесконечного цикла).

Чисто теоретически можно было бы еще добавить критерий с ‘редкими’ авторами, которые за весь многолетний проект делают пару опасных коммитов, приводящих проект в шаткое положение. 
LLM отдает отчет по репозиторию в формате json, со структурой указанной в промпте. Все полученные json хранятся в папке reports.
В конце могу добавить, что из за всех проблем с бесплатной LLM иногда приходится запускать анализ несколько раз, тк отчет предоставляется в неверном формате.
 
 
Тестирование:
1) На одном из моих простеньких проектов  с github, там всего один файл. https://github.com/AngruPanda/customer_churn_predictions. 

2) В качестве 2 теста выбрал чей то учебный проект с явными проблемами в коде. https://github.com/EliBlazek/Facebook-Login-GUI
  
3) Бог любит троицу + сегодня пасха. Возьмем еще один пример живого кода из ВУЗа. https://github.com/maksud31/11
 

Потенциальные улучшения
1.	Использование более совершенной модели через LangChain/LangGraph
2.	Расширить количество критериев анализа кода более специфичных для конкретной
3.	Удаление временных файлов происходит не всегда, раз через раз скаченный репозиторий не удаляется 
4.	Подключение tg бота для уведомлений 

 [МТС  Тестовое.docx](https://github.com/user-attachments/files/26664221/default.docx)
